Das Panorama von SEDAN

In dem Gebäude, das von 1882 bis 1883 errichtet wurde, in der Nähe des Bahnhofs Alexander Platz in Berlin durch die Architekten Ende und Böcknaan wurde zur gleichen Zeit von den Malern Dr. Anton Von Werner und Prof. E. Brach mit Hilfe von M.Schirn, Koch und Köchling ein kolossales Panoramabild des größten und entscheidendsten Kriegerereignisses der zeitgenössischen Geschichte ausgeführt Die Schlacht von Sedan.

Panorama der Schlacht bei Sedan


Eine moderne Schlacht wie diese, in der Hunderttausende von Kämpfern auf einem Schlachtfeld gegeneinander antreten, bleiben weite Proportionen ungeeignet, um in ihrer Gesamtheit durch Malerei dargestellt zu werden, sei es auf einer flachen Malerei oder durch eine Panoramadarstellung, die reichere Mittel und einen größeren Raum hat.

Eine der ersten und wichtigsten Qualitäten des Panoramas verdang die Wahrheit der Bis zum extremen Punkt der Illusion der Sinne

Es wird immer unmöglich sein, in einem Selben Bildzyklus die Ereignisse eines ähnlichen Kampfes in allen Teilen eines Schlachtfeldes darzustellen, das sich über Meilen erstreckt. Die Darstellung wird sich immer auf eine oder einige Episoden beschränken müssen, so das "Nationale Panorama der Schlacht von Gravelotte" in dem Gebäude zwischen dem "Place Royale" und dem Quai du "Kromprinz" in Berlin, das nur die Episode der heldenhaften Last der preußischen Wachen in St. Privat darstellt, und so ist es zu Recht in der Panorama des Schlachtpanzers von Sedan die Abwehr der angriffe auf die deutschen Truppen des linken Flügels, die sich auf die 5° und elftbeste Infanteriedivisionen dieser brillanten Heldengeschwader richteten, wurde auf die Darstellung einer gleich großen Aktion beschränkt.

Kämpfe, die sich in der Mitte und auf dem rechten Flügel abspielten, Wie auch hinter Sedan, von dem feurigen und blutigen Kampf der Bayern bis Balan und Bazeilles, der Sachsen und der preußischen Wachen auf der Linie, die sich von Givonne bis zur Moncelle erstreckt, enthält dieses Panorama nichts und mehr die Rauchsäulen, die aus den brennenden Dörfern aufsteigen, und der Dampf der Artillerie in den genannten Gebieten zeugen von Diese Kämpfe.

Der Punkt, von dem aus man den Teil dieses großen Schlachtfeldes umgibt, ist die Seite des Illy-Plateaus - Floing, das sich in Richtung des Dorfes auf der Straße entlang der Maas senkt.

So befindet sich der Zuschauer mitten in den Angriffen und Wirbeln dieser französischen Staffeln und ihrer Kämpfe mit den deutschen Bataillonen. Vor ihm breiten sich das freundliche Maastal mit seinen Wiesen und Feldern aus, die von bewaldeten Hügelketten gesäumt sind, die von anderen, immer höher werdenden Hügeln bis zum Horizont emporsteigen.

Auf der linken Seite, Die II. und 5. Armeekorps hatten die Maas in Donchery in den frühen Morgenstunden überquert, um ihren Umkreisungsmarsch entlang des Flusses fortzusetzen, der an diesem Ort eine große Schleife beschreibt, was es ihnen ermöglichte, am Anfang des Tages auf den linken Flans des Feindes zu gelangen, um sich später den anderen deutschen Truppen anzuschließen, die aus dem Nordosten von Illy kamen, und so zu schließen. - der Eiserne Kreis, der sich um den Sedan verengt. König Wilhelm und das Große Hauptquartier hatten während des ganzen Tages ihre Positionen auf diesem weit abgeholzten und sichtbaren Hügel aufgestellt, der das Dorf Frenois auf der hälfte Seite überragt, von dem die zentrale Batterie der Bayern aufgestellt war und das Zentrum der französischen Positionen, die Stadt und die Zitadelle von Sedan bombardierte. Das Kronprinz und das Hauptquartier der 3. Armee untersuchten den Kampf eines Hügels, der etwas weiter östlich über der kleinen Stadt Donchery an der Maas liegt. Wie in den Punkten war der Vorsprung der deutschen Linien den ganzen Morgen übergelaufen. Der verzweifelte Widerstand des Feindes war meist ohne Ergebnis geblieben, seine Stellungen wurden durch das schreckliche Feuer der deutschen Batterien und seine dezimierten Truppen erschüttert. Der Kreis zog sich um sie, immer enger.

Es ist 1:1/2 Nachmittag, als General Douay, der den rechten Flügel der Armee befehligte, direkt auf dem Plateau von Floing - Illy anordnete, durch große Kavallerie-Ämter zu versuchen, diesen Teil des Kreises zu zwingen oder zumindest den anderen gezähmten bewaffneten Korps zu entlasten und vielleicht die Rettung eines Teils der französischen Armee zumindest möglich zu machen. Die französischen Regimenter, die diese Mission erhielten, gehörten der Margueritte-Division an: es waren die 1., 3° und 4. Regimenter von Jägern aus Afrika, das 1. Regiment von Husaren, die der Division Bonnemains, die 1. 2°, 3° und 4° Der Jägerregimenter angehören. Da General Margueritte bei der Dankbarkeit vor diesem Angriff gerade von einer Kugel zu Tode verwundet worden war, übernahm General Gallifet das Kommando in dieser tödlichen heldenhaften Last, in der sich diese Regimenter gewissenhaft, wenn auch letztlich, unnötig opferten.

Das Panorama stellt in seiner ganzen Realität und seinem Leben diese Anklagepunkte wider, die gegen die deutschen Infanterietruppen der 5° und 11° Körper gerichtet sind. Die fotografische Kopie, die wir davon geben, teilte das Ganze in 8 verschiedene Gemälde.

photo1

Der erste teil ist der Teil des großen Panoramas, den man zuerst sieht, wenn man, wenn man von der dunklen Treppe ausgeht, auf die Plattform gelangt. Im Tal, am Fuße des Hügels, dessen Hang hier abrupt ist, befindet sich das Dorf Floing, das nach harten und blutigen Kämpfen, die in seinen Straßen und besonders rund um den Friedhof, bis Mittag 1/2 vollständig in die Hände der deutschen Truppen fiel. Wir sehen unten, leuchtend in der Mittagssonne, die Kirche mit ihrem Dach aus grauen Schiefer und der Glockenturm mit einer ebenfalls bedeckten Pyramide. Die Sträuße von Bäumen mit dickem Laub, die man links sieht und aus denen das steile Dach eines Gartenhauses hervorkommt, gehört bürgermeister Labrosse. Auf den grünen Rasen dieses Gartens sind viele französische Gefangene versammelt. Über das Dorf hinaus erweitert sich die Depression der Maas, in der, an der Stelle, der Fluss schlängelt und der kleine Fluss floing. Beim Angriff mit trommelnden Klängen auf den Gipfel des Hügels sieht man die zweite Kompanie des 82. Infanterieregiments, angeführt von Lieutenant Kaiser. Unter den Figuren ist auch Kapitän Bödicker, Kommandant des 5. Bataillons der Jäger, dessen 4. Kompanie als Reserve im Dorf geblieben ist. Die andere Truppe, die unmittelbar vor, dieser Pavillon mühsam entlang der steilen Steigung, besteht aus einem Mann der 2° und 4° Kompanien des 82. Infanterieregiments. Die Offiziere, die hier mit heldenhafter Ruhe befehligten, sind die Kapitäne Lassann, V. Klinkowstron, Der Leutnant Brandau und der Bannerträger Wiebe, der Leutnant von Rour, die in Treue eines Porträts dargestellt werden.

 photo2

Auf dem 2. Gemälde sieht man im Hintergrund diese Aktion, die entlang des Hangs, der von Muretten und Hecken abgeschnitten und von Landgärten bedeckt ist, weitergeht. Im Grunde, in der Ferne, erscheint an der Nord-West-Spitze der Halbinsel, die von der Schleife der Maas, dem Dorf Iges, umringt ist. Hinter der Höhe erkennt man Vrigne an den Wäldern am Ufer des Flusses, der sich auf der Seite des Beobachters befindet, an der Stelle, wo er am Fuße des mit Holz bedeckten Hügels eine Kurve zwischen den Ästen der Obstbäume beschreibt. Auf der ersten Ebene erscheint St. Albert. Etwas weiter unten, entlang der Floing Road, ist ein Geschwader des 2. Regiments von Ulhans, das von Kapitän V. Collas kommandiert wurde, in Reserve. Der Ort, den man hinter den ersten Pappeln des Hanges, in der Ferne auf den bewaldeten Hügeln, sieht, ist der heilige Menges; Hier ging der große Marsch zur Umzingelung der 5° und 11° Körper in den Gärten am Hang des Hügels. Männer der 7° und der 10. Kompanie des 87. Infanterieregiments, die den Hang hinaufklemmen, der den Angriffen der Geschwader entgegengeht. Aus dem etwas zurück liegenden Obstgarten klettern einige Männer über das steile Dach eines Hauses. An der Wand dieses Gartens, unter dem Baum, der die erste Pappel überragt, steht mit dem Schwert in der Hand, Kapitän V.Fischer-Treuenfeld, der Bataillonsführer der 87. Regiment, der sich bei der Eroberung des Friedhofs von Floing hervorgetan hat. Neben ihm ist sein Lieutenant. Hinter dieser Mauer, vor der Hecke an dieser Stelle, auf der linken Seite der Gruppe der Einbstähle setzt ihren Vorsprung in der Nähe eines baumlos ausgegrabenen Baumes fort, auf der ersten Ebene sieht man Kapitän Gynz V. Rekowsky, der Anführer der 10. Kompanie des 87. Regiments neben dem Himberger Fusilier, zwei afrikanischen Jägern, die zu den französischen Staffeln gehörten, die den Hang hinunterstürzten. auf ihren weißen Pferden angekommen sind. Einer der beiden Reiter, die eine Kugel aus dem Sattel warf, wird immer noch von seinem Pferd geschnippt, das sich wehrt. Corporal Henneberg bringt dem anderen einen Captain, einen tödlichen Schlag.

photo3

Auf dem dritten Gemälde sehen wir das Dach eines gelben Häuschens unter einem großen, erklommenen Nussbaum, der von den Schützern besetzt wird, die aus dieser Höhe auf die französischen Reiter schießen.
Vorn sitzen oder liegen auf dem Boden, einige preußische Jäger verletzt, die dem 5. Bataillon angehören. Ein Mitschüler kniet vor einem zwei, der am Bein getroffen ist, ein Rüge an seinen Begleiter die erste Pflege. Durch die Kurve, kommen im Laufschritt, Männer des 83. Regiments, die sich auf den Weg zum Feind und auf der Spitze des Hanges, auf ihrer rechten Seite erscheinen die ersten Elemente der 1. und 2. Bataillone des 46. Infanterieregiments, die die steilen Hänge des Tals erklimmen, das vom Floing-Bach bewässert wird. Über dieses tiefe Tal, jahr über dem Kopf der 83° Männer, die in aller Eile kommen, steht ein kleines Holz mit Mauern (Le Hatois??).
Dort war der Kommandeur des 11. Korps, General V. Gersdo... die gegen Mittag bei einer Aufklärung zu Tode verletzt worden war. Der weiße Rauch, den man auf der Linie der Kämme sieht, der sich rechts nach Fleigneux und Illy abzeichnet, erhebt sich von den deutschen Batterien in der Ebene Wirkung von 6 ° und 11° Körper, dessen Feuer ununterbrochen mit tödlicher Anstrengung gegen den rechten flügel frankreichs stürzte. Auf der ersten Ebene auf dem Plateau wird die Musik des 5. Bataillons der schlesischen Jäger versammelt, die bereit sind, sich im Bedarfsfall zu verteidigen, dank der Schützen an ihren Flanken und auch mit ihren Kupferinstrumenten, falls feindliche Reiter bis dorthin gelangen. Vor diesen tapferen Menschen, darunter die treuen Porträts der Cors Stiller, Thierschtie, Zeidler, Lorke, Schulmann, Tannenberger, Büchner, Hölting, die an der Aktion teilgenommen haben, und hinter ihrer Gruppe sehen wir einige Jäger, die im Galopp durch die Kraft der Pferde, die nicht mehr gehorchen, den Zügeln.

 photo4

Auf dem vierten Gemälde gehören die deutschen Truppen, die auf der Unterseite, rechts von den Männern des 46. Regiments, zum Teil zu den 80, 87, 88° Regimentern und der 19. Infanteriebrigade gehören, die nicht in das Tal des Floingsbachs vorgestoßen werden, um Illy anzugreifen. Auf der rechten Seite bedecken die ersten Ränge der Jägerschwadronen, die im Sturm ankommen, den größten Teil des Plateaus; zu ihrer Begegnung stürzt und klammert sich, eine ununterbrochene Kette von Männern, die der 2. Kompanie des 5° Bataillons von Jägern gehören, die mit anderen der 83, 87 und anderen Infanterieregimentern unter der Führung des Jägerkapitäns V.Strautz (der letzte der Reihe, schwert zum Hellen) und des zweiten Leutnants V.Pavel verwickelt sind.
Aus nächster Nähe feuern sie nach Belieben auf die kompakten Massen der Reiter und dementieren das Ungeordnete und das Sterben in ihren Reihen. Alle auf dem ersten Plan, hinter den Mühlsteinen von Bléen, die französisches, verlassenes Gepäck sehen (Taschen mit Schaufeln und gerollte Mäntel).
Die Pioniere, die die Gräben in der Nähe gegraben haben, haben dort ihre Ausrüstung aufgegeben. Diese Objekte, wie auch das Gelände, das auf der ersten Ebene aller Tabellen dargestellt wird, sind im Panorama der realen Objekte.
Das Gemälde ist mit einer solchen Wahrheit gemacht, dass es auf der Fotografie unmöglich ist zu erkennen, wo die gemalte Oberfläche beginnt und wo diese erste Ebene mit plastischen Mitteln fertig wird. Ganz rechts steht auf diesem Gemälde eine isolierte Pappel, hinter der die weißen Rauchwolken steigen, die aus dem Feuer der großen französischen Maschinengewehrbatterien an dieser Stelle und der Farm von Quérimont stammen, die in Flammen steht.

 photo5  photo6

Tout die 5. Tabelle zeigt ausschließlich die Jägerschwadronen, die auf dem Brett beladen, deren Reihen aber bereits dezimiert und unordentlich sind. Pferde und Reiter fallen, von preußischen Kugeln getroffen, und verheddern sich in einem wilden Gedränge mit denen, die bei ihnen sind, und denen, die über ihnen ihre Läufe fortschreiten. Im Grunde, auf der Linie des Hügels, bei zwei Bäumen, die an diesem Ort stehen, wird die Gruppe der galoppierenden Reiter von General Gallifet und seinem Stab an der Spitze des 1. französischen Panzerregiments gebildet, die sich dem Angriff voranbegebe. Durch die Intervalle, die die Gruppen von Jägern trennen, sieht man in der Ferne die Infanterie des 7. französischen Armeekorps, konzentriert am Waldrand der Garenne. Auf der linken Seite der Jäger aus Afrika ist die erste Kompanie des 5. Jägerbataillons auf das Plateau geklettert. Von diesen durch einen ziemlich großen Raum getrennt, Wir sehen die Von Hauptmann Schwemmler und Leutnant St. Paul befehligte Kompanie, die in einem dieser von den Franzosen verlassenen Schützengräben aufgestellt sind und ein mörderisches Feuer auf die französischen Reiter schüren, während ein anderer Teil, der sich gegen die Kurve dreht, auf die rechte Flanke des 1. französischen Husarenregiments schießt, das von Oberst d'Arthel kommandiert wird und das plötzlich am Ende des Hanges eines kleinen Tals endet. (Letzteres ist nur im nächsten Bild zu sehen). Auf der rechten Seite der Avantgarde, oben auf dem Plateau, erkennt man noch die Bardeleben-Batterie (die 3. Batterie und ein Teil der 4. schwerbewaffnenden Artilleriebatterie des 11. Körpers), die es geschafft hat, ihre Teile von Floing aus zu heben und an dieser Stelle zu installieren. Von Floing auf den Hang dieses Hügels kamen französische Ledersaaten haben sie angegriffen. Einige haben es bis zur Batterie geschafft und ihre Reittiere karakolieren unter den Räumen, so dass mehrere Offiziere mit ihnen mit dem Schwert kämpfen (Der Kommandant von Reslar, der die Gruppe leitet, sein erster Leutnant von Bardeleber und der Träger Fähnrich Gindler). Jenseits des tals von Cazal, das von dieser Höhe bis zur Straße hinababgeht, erheben sich die hohen Steinmauern der Zitadelle von Sedan. Überall, weiße Rauchwolken, auf den Höhen und in den Tälern, bezeugen, dass auch auf der anderen Seite, im Osten, der Kampf tobt. Die Massen des dunklen Rauchs, die jenseits der Zitadelle und der Stadt das Blaue des Himmels verdunkeln, steigen, vom Feuer, das Bazeilles, am Vorort von Sedan, das die Bayer von Haus zu Haus in einem erbitterten und blutigen Kampf erobert haben.

 photo7

Das 7. Bild zeigt die ganze Stadt. Links zwischen der Zitadelle und der Maas können wir einen Blick in seine Straßen werfen, die von unordentlichen französischen Truppen wimmeln, am Fluss, vor Bazeilles in Flammen auf Balan; und jenseits der Maas, mit Sedan durch eine Brücke verbunden, der Vorort von Torcy umgeben von einer Mauer mit seiner kleinen gotischen Kirche. Von den brennenden Häusern kommen Rauchwolken aus diesem Ort. Die vom Haus des Petit Torcy gesäumte Straße führt von dort aus zu den Höhen von Wadelincourt und Frenois, an deren Mitte eine weißliche Dampflinie anzeigt, die Lage der Räume, die in aktionsgeladen sind, der großen bayerischen Batterie, die dort installiert sind.
Der park mit Bäumen bepflanzt und umgeben von Mauern, die sich in der Mitte dieser Landschaft befinden, gehört zu den Ortschaften Cazal und Gaulier, nordwestlich von Sedan, Orte, die uns durch die Höhen verborgen sind, die sich nach vorne erstrecken. Aus dem Cazal-Tal, das eine tiefe Verwerfung nach Nordosten zieht, münden französische Reiterschwadronen, die das erste Bataillon des 95. Infanterieregiments angreifen, das in der Nähe eines dieser Parks stationiert ist, auf das sie feuern.
Ganz in der Nähe des Betrachters, kommt, wie bereits erwähnt, das erste französische Husarenregiment unter dem Kommando von Oberst D'Arthel. Gegen dieses Regiment sahen wir auf dem vorherigen Bild teilweise das Feuer des 5. Jägers von der Spitze des Hügels. Diese französischen Reiter greifen die 3. Kompanie des Schlesischen Bataillons an, die von Captain Nolte kommandiert wurde. Schnell in quadrate von allen an Bajonetten gezittert, eröffnen sie ein tödliches Feuer auf die Geschwader, die auf sie ankommen. Von unten, die Hänge hinauf und sich den Weg durch die breiten Terrassen, die den Hang bedecken, in langen Ketten von Tirailleurs verstreut, die Truppen der 43° Infanteriebrigade der 32° und 95° Regiment. Für den Betrachter, auf der rechten Seite der Tirailleure, die am nächsten sind, rückt eine Kompanie des 83. Regiments, Bajonetten in der Kanone. Auf der Straße weiter rechts, bei einer großen dunklen Linde, nähern sich die Munitionsautos der Bardeleben-Batterie; Ausgehend von dieser Linde, noch näher am Betrachter, führt der zweite Leutnant Schultze zum Angriff auf das Plateau, die 9° und 11° Kompanie des 82. Infanterieregiments, auf dem die Flagge des Bataillons weht. Durch die Gemüsegärten und felder, kommt es aus den Gärten des Tals. Die Furie des Kampfes führte einige französische Staffeln in die Ferne bis zur Wiese der Maas. Man sieht französische Lederwaren, die die Wiese über den Norden hinaus von der Straße, die von Floing nach Sedan führt, überqueren. Sie werden von zwei Hessischen Husarenregiment-Staffeln 13 empfangen, die von Kommandant Von Crieshaim kommandiert wurden, und von der 3. Kompanie des 5. Pionierbataillons, die sich in der Nähe von Gaulier befindet, und, mit Ausnahme einiger Reiter, die entkommen konnten, werden sie gefangen genommen. Unter der Mittagssonne dieses blauen Tages von hinten hier erstreckt sich die anmutige Landschaft des Tals bis zu den Hügeln des anderen Ufers. Dort, leuchtet der Spiegel der Maas und mit Reihen von Pappeln gesäumt, sieht man den geraden Verlauf des Umleitungskanals, der in der Nähe von Glaires endet und den geliebten Arm vereint. Dort, in der Nähe des Dorfes Dancourt, wo der Kanal von diesem Arm aus die Teilung der wurmburgischen ist in Reserve. Die Pappellinie, die sich am Fuße dieser Hügel erstreckt, zeigt die Straße, die von Torcy nach Donchery führt. Aus den Laubmassen der Parks in der Nähe der Großen Straße entstehen die Birnendächer des kleinen Napoleons und Des Königs Wilhelm am Tag nach der Schlacht. Entlang dieser Straße, auch, liegt abseits, das kleine Weberhaus, in dem in den frühen Stunden des gleichen Tages, das Konto Bismarck, hatte mit dem Kaiser aus Sedan, das bekannte Interview. Näher an Donchery, auf den Höhen, am Waldrand, das Piot-Kreuz, wo sich der Kronprinz mit dem Hauptquartier der 3. Armee während der Schlacht befand. Im Hintergrund des 8. Gemäldes tauchen die grünen Höfe auf, die sie umgeben, die zwei abgelegenen Bauernhöfe von Maladrie, die in der historischen Beschreibung der Schlacht oft erwähnt wurden. Links und weiter rechts, in der Nähe der großen Linde Frischwasser. Ganz in der Nähe des gegenüberliegenden Ufers der Maas, ganz rechts, leuchten die Dächer des Turms in Glaire unter den Laubmassen der Parks. Hier schließt sich diese 8. Tabelle sofort an den ersten, der den Zyklus dieser Panoramadarstellung schließt.

photo8

Von einem Mitglied der S.H.A.S. ins Deutsche übersetzt

In dem von den Herren Bauräthen Ende und Böckmann von 1882 bis 1883 nahe dem Stadtbahnhof Alexanderplatz zu Berlin errichtet, Gebäude ist durch die Maler, Direktor von Anton von Werner und Professor E.Bracht, unter Mitwirkung der Herren Schirm, Koch und Köchling in derselben Zeit ein kolossales panoramatisches Bild des grössten und entscheidenden kriegerischen Ereignisse der neusten Geschichte, der Schlacht von Sedan, ausgeführt worden. Eine moderne Schlacht wie diese, in welcher meilenweit ausgedehnter Wahlstatt Heeresmassen von hunderttausenden von Streitern mit einander ringen, bleibt in ihrer Gesammtheit undstellarbar durch die Malerei; gleichviel ob es auf einer Ebenen Wildfläche oder mittelst der über so viel mannigfaltigere und reichere Mittel, und so viel ausgedehnter raum verfügenden panoramatischen Panorama-Behandlung geschehen soll. Eine der ersten und wichtigsten Eigenschaften des Panoramas soll die auf strenge Richtigkeit der Schilderung basirende, bis zum höchsten Grade sinnlicher Läuschung getriebene Wahrheit der Darstellung sein. Ohne gegen diese aber auf schwerste zu sündigen, wird es immer unmöglich bleiben, auf demselben Rundbilde alle die gleichzeitigen Vorgänge einerartigen gewaltigen Schlacht auf allen , durch weite Zwischenräume von einander getrennten Theilen des Kampffeldes zu veranschaulichen. Die Darstellung wird sich immer auf eine wenige Episoden zu beschränken haben. So ist in dem sogenannten, 'Nationalpanorama' der Schlacht von Gravelotte in dem Gebäude zwischen dem Königsplatz und dem Kronprinzenufer zu Berlin nur die Episode des heroischen Sturmangriffs auf St. Privat durch die preussischen Garden geschildert. Und so hat man sich auch mit gleichem Grund und Recht in dem "Panorama der Schlacht von Sedan" auf die Anzeigen einer Aktion von ähnlicher Wichtigkeit für die Entscheidung beschränkt: die Abwehr der wiederholten Reiterangriffe der Franzosen von dem Hochplateau von Floing, Illy herab gegen die vordringenden Truppen des deutschen Linken Flügels und die Vernichtung jener glänzenden heldenhaften durch die Infanterieabteilungen des fünften und elften Armee-Corps. Von den gleichzeitigen Kämpfen im Centrum und auf dem Rechten Flügel wie im Rücken von Sedan, von dem ganzen heissen blutigen Ringen der Baiern in Balan und Bazeilles, der Sachsen und der preussischen Garden auf der langen Linie von Givonne-Lamon zeigt das Panorama nichts. Nur die aufsteigenden Rauchwolken der brennenden Ortschaften und der Dampf der Geschütze in den betreffenden Richtungen deuten auf diese Kämpfe hin. Den Punkt, von welchem aus hier der gewählte Theil des weiten Schlachtfeldes überblickt wird, hat man sich auf dem Abhange des Plateaus Illy Floing da denken, wo gegen dasselbe das letzere, unten an der Landtrasse nahe der Maase gelegene Kirchdorf, sich absenkt. Der Beschauer befindet sich so inmitten des Sturmes und Wirbels jener französischen Reitergeschwader und ihres Kampfes mit den deutschen Bataillonen. Gehen in der Tiefe ausgebreitet liegt das freundliche Maastal mit seinen Wiesen und Ackerstücken, von buschigen Hügelketten umgrenzt, hinter den immer höhere und höhere Bergzüge nach dem Hintergrund zu auftragen. Der linke Flügel, das 11. und 5. Corps, hatte noch in der ersten Morgendämmerung die Maas bei Donchéry überschritten, um dann weiter des hier eine große Schleife bildende ihren Umgehung weitensmarschmarsch, durch welchen sie den Beginn des Tages in des Feindes Flanke eighten, um über Illy hinaus den Nordosten her andringen andern andringend deutschen Truppen später die Hand zu reichen und so den eisernen Ring um Sedan zu schliessen. König Wilhelm und das große Hauptquartier hatten ihren Standpunkt als des ganzen Tages auf jener kahlen, weithin sichtbaren Höhe über dem Dorfe Frénois, auf deren Abhangsmitte die grosse obrische Central-batterie placirt war, welche das Centrum der französischen Stellung, die Stadt und Citadelle Sedan, beschoss. Der Kronprinz mit dem Hauptquartier der dritten Armee beobachtete den Kampf von einer weiter westlich über dem Städtchen Donchéry an der Maas gelegenen Höhe. Auf allen Punkten waren während des ganzen Vormittags die Deutschen Linien im Vorrücken begriffen gewesen. Der verzweifelte Widerstand des Feindes war meist ergebnislos geblieben. Von dem fürchterlichen Feuer der deutschen Batterien waren seine Stellungen erschüttert, seine Truppen decimirt. Immer enger und enger hatte sich der Kreis um ihn zusammengezogen. Es war um 11 Uhr Mittags, als der, auf dem rechten französischen Flügel, eben Tablettjenem Floing-Illy; kommandirende General Douay den Versuch befahl, durch grosse Kavallerie Angriffe diesen Theil des Ringes zubrechen oder doch dadurch den anderen bedrängten Corps Luft zu schaffen und vielleicht die Rettung wenigstens einer Theils der französischen Armee vor den ihnenden Schicksaal zu ermöglichen. Die französischen Reiterregimenter, welchen diese Aufgabe übertragen wurde, waren von der Division Margueritte das 1., 3. und 4. Regiment Jäger aus Afrika, das 1. Husarenregiment und von der Division Bonnemains das 1., 2., 3., 4. Kürassierr regiment. Da General Margueritte bereits von einer tödtlichen Kugel bei dem Recognoscirungsritt vor der Attaque getroffen worden war, so über Generalnahming Gallifet die Führung bei diesem heroischen Todesritt, in welchem Regimenter sich mit, wenn auch Schützin vergeblich, opferten. Diese Angriffe auf die deutschen Fusstruppen des 5. und 11. Corps schildert das Panoramabild in vollendeter Wahrheit und Lebendigkeit. Auf unseren photographischen Kopien desselben ist seine Gesammtheit in acht Einzelbilder zerlegt worden: das erste derselben entspricht der Partie des grossen Rundgemäldes, welche wir beim Hinausgang aus dem dunklen Treppenaufgange zu der Plattform zunächst vor uns erblicken. Dort liegt in der Tiefe am Fuss des hier scharf abfallenden Hanges das Kirchdorf Floing, welches nach harten, blutigen Kämpfen in den Gassen und besonders auch um den Kirchhof bis zwölf ein halb Uhr Mittags gänzlich in die Hände der deutschen Truppen gefallen war. Wir sehen hier unten im hellen Mittagssonnenschein glänzend die Kirche mit dem grauen Schieferdach und dem ebenso gedeckten pyramidenförmigen Thurmaufsatz. Die dichtlaubigen Baummassen dort zur Linken, aus welchen das steile Dach eines Gartenhauses über den Rand des Abhanges aufragt, gehören zum Garten des Maires Labrosse. Auf den grünen Rasenflächen desselben lagern bereits zahlreiche französische Gefangene. Hinters des Dorfes breitet sich die Maasniederung aus, in welcher stellenweise der sie durch schlängelnde Fluss und der schmale Floing-Bach aufblitzen. Den Abhang über 10000000000000000000000. Kompagnie der 82. Infanterieregiments vom Reserve. Zweiter Lieutenant Kaiser geführt. Auch Hauptmann Bödicker, der Kommandeur der 5. Jägerbataillons ist darunter, dessen vierte Kompagnie im Dorfe als Reserve zurückgeblieben ist. Der andere Trupp, der sich unmittelbar vor jenem Gartenhause am steilen Hangearbeitet herauf, besteht aus Mannschaften der 2. und 4. Kompagnie der 82. Infanterierie. Die hier mit somü heldenthiger Ruhe kommandirenden Offiziere, Hauptmann Lassmann, Hauptmann v. Klinkowström, Secondlieutenant Brandau II., ebenso der Portepéefähnndrich Wiebe und Unteroffizier von Rour, sind getreue Portraits dieser Männer.
Im Hintergrunde auf dem 2.
Blatt sieht man die Fortsetzung der Aktion an dem von Mäuerchen und Hecken durchzogenen mit ländlichen Gärtchen bedeckten Abhange. In der Tiefe und Ferne erscheint an der nordwestlichen Spitze der von der Maasschleife umfassten Halbinsel das Dorf Iges, vor allem auf der Höhe erkennt man Vrigne aux Bois; am diesseitigen Ufer des Flusses, da er sich am Fuss der Waldhöhen in einer Curve windet, zwischen den Zweigen des Obstbäumchens im Vordergrunde, St.Albert. Etwas näher, an der Landstraße nach Floing, steht die von Rittmeister v. Collas kommandirte Schwadron von 11. Ulanenregiments in Reserve. Der zwischen den ersten Pappeln am Abhange in der Ferne sichtbare Ort auf den waldigen Höhen ist St.menges, auf welches der grosse Umgehungsmarsch des 5. und 11. Corps gerichtet war gewesen. In den Gärten am Abhange klimmen die Mannschaften der 7. und 10 Kompagnie der 87. Infanterieregiments die Höhe hinan, den über dieselbe daher stürmenden Reiterschwadern entgegen. Aus dem weiter gelegenen Obstgartenkommen herausd erklettern Einzelne das nach dort hin sich schräg absenkende Dach eines Häuschens. Auf dem Grenzwall dieses Gartens unter dem Baum, welchen die vorderste Pappel überragt, steht, den Degen in der Hand, Hauptmann v. Fischer-Treuenfeld, der Chef der Füsilierbataillons der 87. Regiments, welcher bei der Eroberung und Behauptung des Kirchhofs von Floing sich in so hohen Grade ausgezeichnet hatte, neben seinem Adjutanten Lieutenant Pause. Diesseits jenes Walles und der davor liegenden Hecke, links von der Gruppe aufwärts dringender Fusilierte, nahe dem enttenblätter baum im Vordergrunde, sieht man Hauptmann Gynz v. Rekowsky, den Chef der 10. Kompagnie der 87er. Regiments, neben dem Fusilier Himberger. Zwei Jäger aus Afrika aus den bergabsprengenden französischen geschwadern trugen ihre Schimmel bis hierher. Der eine Reiter, den eine Kugel aus dem Sattel warf, wird von seinem wildbäumenden Pferde noch nachgeschleift werden; gegen den Andern, einen Capitän , führt der Gefreite Henneberg einen tödtlichen Stoss.
Auf dem dritten Blatt sehen wir das Dach diesess gelben Häuschens unter dem grossen Nussbaum von den Fusilieren erklettert und besetzt, welche von seiner Höhe herab ihr Feuer auf die französischen Reiter
senden. Davor am Boden sitzen und liegen ein Paar verwundete preussische Jäger vom 5. Bataillon. Dem einen, am Bein getroffen, leistet der vor ihm knieende Kamerad die erste Hilfe. Weiter rückwärts kommen in vollen Lauf Mannschaften des 83. Regiments daher dem Feinde entgegen geeilt und auf dem Höhenrande rechts von ihnen erscheinen die erste Glieder des, an den steilen Abhängen des vom Floing-Bach durchflossenen Thales hier herauf gestiegenen 1. und 2. Bataillone der 46. Infanterierie. Jenseits dieses tiefen Thaleinschnitts ragt über den Köpfen der heraneilenden 83ger in der Ferne das ,, ummauerte Wäldchen'' auf. Dort war der Kommandeur des 11. Korps, Gereneral Leutnant V. Gersdorff, gegen 12. Uhr Mittags beim Recognosciren zum Tode verwundet worden. Der weisse Dampf auf dem langgestreckten Höhenrand von dort nach rechts gegen Fleigneux und Illy hin steigt von dem furchtbaren Feuer der deutschen Batterien des 6. und 11. Corps auf, welches von hier aus gegen den rechten französischen Flügel mit mörderischer Wirkung unterhalten wurde. Im Vordergrund auf dem Plateau steht das Musikcorps des 5. schlesischen Jägerbataillons zusammengedrängt, bereit sich nöthigenfalls mit dem Seitengewehr und auch gut mit seinen grossen Blechinstrumenten gegen jeden hier etwa durchbrechen oder vertenssprengen Reiter 3 zur Wehre zu setzen. Vor diesen Braven, unter denen die Hornisten Stiller,Thiersckte, Zeidler Lorke, Schumann, Tanneberger, Büchner und Stabshornist Hölting getreue Portraits der betheiligt Gewesenens sind, hinter und sieht hinter ihrer Gruppe man einzelner Jäger von ,, der Gewalt der Rosse, seinem Zügel geschüttet 'mehr" 'dort' getragen, im Carrière vorsaussüberen. Die im Hintergrunde auf dem 4. Blatt vordringenden deutschen Truppen rechts von den 46ger gehôren zu denTheilen des 80. , 87. , 88. Regiments und der 19. Infanteriebrigade, welche in den Thale des Floing-Baches

gegen Illy zum Angriff vorgegangen sind. Rechts davon bedecken den grössten Theil des Plateaus die erste Reihen der heranbrausenden Jägerschwadronen. Ihnen wirft und stemmt sich einen geschlossenen Kette von Mannschaften der 2. Kompagnie der Fünf. Jägerbataillons, gemischt mit solchen mitdes 83. 87. und anderer Infanterieregimenter, kommandirt vom Jäger Hauptmann. Strantz (hinter der Reihe mit gezogenem Säbel) und Secondlieutenant v. Davel entgegen.
Erst aus nächster Nähe geben sie Schnellfeuer auf die dichten Reitermassen und senden Verwechslung und Verderben in ihre
Reihen. Ganz im Vorgrund hinter auseinander gezerrten Getreidehaufen liegt abgelegtes französisches Infanteriegepäck, Tornister mit Schanzzeug und gerollten Mänteln. Die Schanzgräber, welche die nahen Schützengräben aushoben, liessen es dort zurück. Diese Gepäckstücke wie alle Gegenstände, das Terrain in den nächsten Vorgründen sämmtlicher Bilder sind im Panorama reale körperliche Objekte. In wie vollendeter Wahrheit, auch in den Fotografien die Grenze zu erkennen wo die gemalte Fläche beginnt und der plastische Vorgrund verschuldet. Ganz zur Rechten erhebt sich tiefer im Bilde eine einzelne schlanke Pappel vor den weissen Qualmwolken, welche von dem Feuer der dort placirten grossen französischen Mitrailleusenbatterie austeigen und dem Rauch der Brennenden Quérimont-Ferme.
Das ganze fünfte Blatt zeigt ausschliesslich zum Angriff über das Plateau sprengende, aber schon im Anreiten gelichtete und in Unordnung gebrachte Jägergeschwader,stürzende Rosse und Reiter, von den preussischen Kugeln gefällt, im wilden Durcheinander mit dem neben ihnen und über sie hin fortsen.
Im Hintergrunde an der schwarzen Höhenrande, nahe den beiden da aufsteigenden Bäumen jene Gruppe von galoppirenden Reitern bildet General Gallifet mit seinem Stabe, an der Spitze des zum Angriff gehenden 1. - Kürassierregiments.

Zwischen den Lücken der Chasseursgruppen hindurch gewahrt Mann in der Ferne die dort am Rande des Bois de Gavenne konzentriert Infanterie des 7. Französischen Korps. In der linken Flanke der Chasseurs d'Afrique hat die 1. Kompagnie des 5. Jägerbataillons, einen Schützenzug vorausschickend, das Plateau erstiegen. Von jenem durch einen größeren Zwischenraum gesondert sehen wir die Kompagnie kommandirt von Hauptmann v. Schwemmler und Lieutenant v. St. Paul theilweise in einem verlassenen französischen Schützengräben installirt, ein mörderisches Feuer auf die französischen Reiter unterhalten, theils sich umwendend das plötzlich am untern Abhange aus einer Thalschlucht hervorbreschimentzerschende in Hustenferstanks erstenbresszerstel derchi erstenbresszer-zerchißenbresszerchende 1. Zur Rechten des vorgeschickten Schützenzuges weiter oben auf dem Plateau erkennt man noch die Battery Bardeleben, deren Geschütze (die 3. schwere und ein Zug der 4. schweren Battery of XI. Corps) heraufhe zu of this Höngen zu schaffen. Französische Kurassire haben sie angegriffen; Einzelne von ihnen gelangen in die Batterie und sprengen zwischen den Geschützen hindurch, so dass mehrere Offiziere der Abtheilungskommandeur Major v. Aslar und sein Adjutant der Premierlieuataire v. Bardeleben und Portepéefähndrich Gindler, mit demselben Einzelkampf die Klingen messen konnten. Jenseits der sich von jener Höhe zur Landstraße hinabziehenden tiefen Schlucht von Cazal steigen die hohen Steinwälle der Citadelle von Sedan auf. Überall verkünden weisse Rauchwolken über den Höhen und Thalern hin und vor welchem ​​​​Graf Bismarck mit den aus Limousine gekommenen Kaiser hinter der ersten Morgenfrühe desselben Tages sterben bekannte Unterredung gehabt hatte; näher an Donchéry aber auf der Höhe am Rande der Waldung, Piot Croix die Stelle auf welcher der Kronprinz mit dem Hauptquartier der 3. Armee während der Schlacht verweilte.

Im Mittelgrunde der 8.
Bildes heben sich die sich die, in den Kriegsgeschichtlichen Schilderungen des Verlaufs der Schlacht oft erwähnten beiden einzelnen Gehöfte Maladrie wird auch zur Linken, und weiter näher der grossen Linde, frisch wassert aus dem umgebenden Grün. Dicht am uferigen Ufer der Maas ganz zur Rechten glänzen die Dächer von Tour in Glaire aus den Laubmassen eines Parks. Hier
fügt sich das achte Blatt unmittelbar wieder an das erste und der Ring der panoramatischen Darstellungen schliesst so
zusammen.

 
